# 函数下半连续性的两种定义的等价性证明

> 函数$f:X\mapsto [-\infty,\infty], X\subset\mathbb{R}^n$，以下两种命题等价：
> (1)$f(x)\le \liminf_{k\to\infty}f(x_k)$对任意$x_k\to x$的点列$\{x_k\}\subset X$成立；
> (2)对$\forall\epsilon>0,\exist n\in\mathbb{N}_+$，使得对$\forall\{x_k\}\to x$且$\{x_k\}\subset X$，当$k>n$时，$f(x)-\epsilon<f(x_k)$成立。

> 证明：$(1)\to(2)$:
> $\forall\{x_k\}\to x, f(x)\le\lim_{K\to\infty}\inf_{k\ge K}f(x_k)=\lim_{K\to\infty}a_K,$
> $\Longrightarrow \forall\epsilon>0, \exist n\in\mathbb{N}_+,$使得当$K>n$时，$|a_K-\lim_{K\to\infty}a_K|<\epsilon,$
> $\Longrightarrow \lim_{K\to\infty}a_K-\epsilon< a_K < \lim_{K\to\infty}a_K + \epsilon,$
> $\Longrightarrow f(x)-\epsilon<a_K\le f(x_k),$其中$k\ge K,$
> 即有对$\forall\epsilon>0,\exist n\in\mathbb{N}_+,$当$k\ge n$时，$f(x)-\epsilon<f(x_k)$成立。
> $(2)\to(1)$:
> 对$\forall\epsilon>0,\exist n\in\mathbb{N}_+$，使得对$\forall\{x_k\}\to x$且$\{x_k\}\subset X$，当$k>n$时，$f(x)-\epsilon<f(x_k)$成立, 于是$\inf_{k>n}f(x_k)$一定存在，且$f(x)-\epsilon\le\inf_{k>n}f(x_k)\le f(x_{n+1})$。
对$\inf_{k>n}f(x_k)$关于n求极限$n\to\infty$，若该极限存在，则显然由上式得$f(x)\le \liminf_{k\to\infty}f(x_k)$，若该极限不存在，即显然有$\lim_{n\to\infty}\inf_{k>n}f(x_k)=\infty$，从而满足$f(x)\le \liminf_{k\to\infty}f(x_k)$。
故而对任意$x_k\to x$的点列$\{x_k\}\subset X$都有$f(x)\le \liminf_{k\to\infty}f(x_k)$成立。


这两个等价定义的证明中，我曾疑惑，如果将（1）中$\liminf_{k\to\infty}f(x_k)$换成$\lim_{k\to\infty}f(x_k)$，似乎也没什么不妥，充要性似乎也能证明。后来我转念一想，这一改动在证明$(2)\to(1)$时，求极限的过程无法确认$\lim_{k\to\infty}f(x_k)$的存在性，也就没办法用到证明过程中对不等式直接求极限。我在看网上的一些文档在两个证明等价性过程时，都是直接求极限，并没有阐明极限的存在性，那么这种证明方式下，换成$\lim_{k\to\infty}f(x_k)$对于证明是丝毫没有影响的，但是应用在实际的某些函数[^1]中，二者的判别方式却有所出入，所以$\liminf_{k\to\infty}f(x_k)$才是必定的结论。


[^1]:例如自定义函数：
$$
f(x)=\begin{cases}
x+1,& \text{if }  x>0;\\
0, &\text{if }x\le0;\\
\end{cases}
$$
在$x=0$处时，由定义(2)可以判定下半连续，但是若定义(1)改成$\lim_{k\to\infty}f(x_k)$，则函数$f(x)$在$x=0$处不存在$\lim_{k\to\infty}f(x_k)$，由此定义(1)失效，也就不存在(1)(2)定义之间的等价性。但是$\liminf_{k\to\infty}f(x_k)$依旧可以判定。